"Mojim æerkama An i Katu"
Mari Vien
14 DANA, 12 NOÆI
Selo Ki Son, Vijetnam, 1990.
Sedite.
Mislim da bi vaše sirotište
moglo da primi još jednu devojèicu.
Za vašu decu, gospoðo.
Možete da ostavite dete
pred našim vratima.
Veèeras.
Vodite brigu o tome
da je pošalju varvarima.
To je moj jedini uslov.
Hanoj, Vijetnam, 2008.
Dobar dan.
Dobro ste odabrali vreme.
Sunèano je u Hanoju poslednjih dana.
Izvinite, možete li da ga
zamolite da stane?
Dobro. Ovde, molim vas.
To...
Ova gospoða dolazi iz Kanade.
Usvojila je ovde dete.
Želela bi da upozna gðicu Tao,
dadilju koja se
brinula o njenom detetu.
Doðite da popijete èaj.
Idem po osobu koju želite da vidite.
Prièekaæemo u salonu.
Deca su glas sveta.
Bez njih, naša planeta
ne može imati održivu buduænost.
U ime sve naše
siroèadi, hvala na podršci.
Vaša potvrda.
Imate li informacije o detetu?
Ništa. Apsolutno ništa.
Prošlo je mnogo vremena...
Seæate li me se?
Ovo je za vas.
Hvala. Sedite.
Nisam mogla da doðem
u Vijetnam a da vas ne vidim.
To je Diem Li.
Nikad nisam imala
priliku da vam zahvalim.
Za sve što ste uèinili za nju.
Tokom cele godine sam je
gajila kao svoju æerku.
Uz mene je napravila prve korake.
Videla sam njen prvi osmeh.
Pita: "Kojim poslom ste
došli ovamo?"
Mislim da je to ona.
Ne, ne.
Ma ne...
-Dobar dan, Klara.
Prevedite, molim vas.
Jednog dana su došli ti stranci
da ubiju naše roditelje
i ukradu našu decu.
Halo?
Halo. Ja sam.
Jesi li dobro?
Da, jesam.
Dosaðujem se.
I ja.
Danas sam bila u sirotištu.
Je li...
Kako je bilo?
Ništa se nije promenilo.
Je li lepo vreme?
Da. Lepo je.
Ja sam u sobi 301.
Ali... Šta joj je?
Šta joj je?
Šta joj je? Šta joj je?
Ne... Ne... Klara?
Klara?
Mama je... Klara...
Klara...
Šta joj je?
One noæi kad je vaša kæi
ostavljena pred sirotištem,
našla sam u njenoj odeæi
papiriæ s imenom
i brojem telefona.
Misli da je to osoba
koju treba da obavestite
o smrti deteta,
ako imate hrabrosti.
Halo?
Izvinjavam se,
hteo bih
da razgovaram s Ti Ngujen.
Ti više ne stanuje ovde.
Zašto vam treba?
Moram da joj postavim
nekoliko pitanja.
Možete da mi date njenu adresu?
Trenutno radi
u putnièkoj agenciji "Li".
Možete da je naðete tu.
Uostalom, podseæam da se nalazimo
u staroj francuskoj
katolièkoj gimnaziji za devojke.
Ovaj deo je posveæen umetnicima
koji su pohaðali Akademiju
likovnih umetnosti Indokine.
I tek æe '30-ih godina
veliki umetnici
izaæi iz anonimnosti.
Ovaj portret je
najslavnije delo Trana Van Kana,
jednog od pionira
vijetnamske moderne umetnosti.
Sudbina je htela da devojèica
na ovoj slici nosi moje ime,
Em Tui, "Mala Tui".
Prvi put ste u Vijetnamu?
Da. Imala sam vrlo dobrog prijatelja
vijetnamskog porekla u Kanadi.
Umro je prošle godine.
Htela sam da upoznam
njegovu zemlju.
Shvatam.
Imate li pitanja
o našem itinereru za sledeæe dane?
Ne, verujem vam, vi bolje znate.
Hvala.
-Za mnom.
Izabel, ovo su Mai i Sol.
Žive ovde.
Priprema svoju æerku
za školsku sveèanost.
Je li?
-Da.
Spavaæemo ovde.
Predstavljam vam svoju gošæu.
To su vlasnici.
Šta æete danas raditi?
Verovatno æu iæi
na pijacu po podne.
Vidimo se kasnije.
Lepe boje.
Ovde se trgovinom bave žene.
Otvor je mali.
Da, da novac ne ispadne.
Držiš ga ovako
i novac neæe ispasti.
Možete da je pitate koliko je marama?
Koliko je?
400.000. -400?
Kaže da je 400.000.
To je preskupo, dakle...
Pustite mene.
Mislim da vredi 150.
Ovo je lanena marama.
Rukom sam tkala lan, dakle,
moram skuplje da je prodam.
Ako želiš jeftiniju, kupi ovu.
Dvesta za ovu.
-Ne, ne mogu.
Inaèe æu kupiti drugde.
To je lan koji mi tkamo.
Ako gospoða kupi ovu,
prodaæu joj za 150.
Mislim da... 200 je dovoljno?
Èekaj, daj da vidim...
Dvesta?
Ovo je lanena tkanina
sveštenika iz Tau Bija.
Lepa je, rešeno. 200.000.
200.000.
Ne pokušavam da vas opljaèkam.
Vredi više od 200.000.
"Oèau" znaèi "hvala"
na njihovom dijalektu.
To je za vas.
Hvala.
Lepo vam stoji.
-Hvala, Izabel.
Pušite?
Da, ali obièno
ne pušim s klijentima.
Ovde vas niko neæe prijaviti.
Pogotovo ne ja.
-Dobro. Hvala.
Vaš prijatelj Vijetnamac
je bio sa severa ili juga?
S juga.
Znate li kako razlikujemo
Vijetnamca sa severa
od Vijetnamca s juga?
Ne.
Onaj sa severa pije toplu kafu,
a s juga hladnu.
Logièno.
Da.
Uostalom, mi smo
na severu mnogo štedljiviji
od južnjaka. Na jugu su
Vijetnamci veoma rasipni.
Obožavaju da izlaze, svakog
prihvataju otvorenih ruku.
Veoma su velikodušni.
Dok na severu,
nije da nismo velikodušni,
nego, ne znam, možda
je to zbog oštrije klime.
Držimo svoja oseæanja u sebi.
Introvertniji smo.
Ali èim otvorimo vrata,
kao da smo otvorili srca.
Ali isto tako...
Ako nas neko povredi,
vrlo teško opraštamo.
Malo smo zlopamtila.
Udati ste?
Da. I vi?
-Da.
Èime se bavi vaš muž?
Moj muž je šumski èovek.
Šumski èovek? Šta to znaèi?
To je muškarac koji voli
da se osami da bi lovio,
pecao, uvek bez žene.
Kao pravi Vijetnamac.
I vaš muž je šumski èovek?
Ne, on nije šumski èovek.
Govorila sam o Vijetnamcima
uopšteno.
Moj deda je bio lovac.
Je li?
-Da.
Šta se lovi u Vijetnamu?
-Sve što se kreæe.
A šta se lovi u Kvebeku?
U Kvebeku se lovi los,
jarebica...
Los?
-Da, los.
Velika životinja.
Baš velika. Veæa od konja.
Velika brada, velike oèi,
duge trepavice.
Lep je i ružan istovremeno.
Zavisi.
Kako može da bude
i zgodan i ružan?
Hajde... Još malo?
Za losove.
I sve što se kreæe.
-Da.
Imate li dece?
Ne.
Vi?
Æao.
-Æao.
Hoæeš sok?
-Da.
Jesi li dobro spavala?
-Da. Ti?
Da.
Radiš li danas?
Samo po podne.
Izvoli.
-Hvala.
Stiže Simon.
Æao, kako si?
Dolazite na veèeru veèeras?
Da, da.
Æao.
-Æao.
Kad vidim kako se sve
ponavlja iz dana u dan...
Za mene je to Bog.
Vi ste budista?
-Ne.
Ja sam nauènica. Okeanograf.
Oduvek me je fasciniralo more.
Lepo je ovde, malo me
podseæa na moj kraj.
Nisam znala da u Kvebeku
imate zaliv Ha Long.
U skromnijoj verziji.
Vidimo se posle na krmi?
Važi.
Roditelji su vam iz Hanoja?
Majka, da.
Moj otac je bio
iz centralnog dela zemlje.
Ali nisam ih upoznala.
Žao mi je.
-Sve je u redu.
Niste mogli da znate.
Imala sam èetiri meseca
kad su Amerikanci
bombardovali Hanoj.
Sve sam izgubila,
oca, majku, brata,
tetke, strièeve, roðake.
Svi...
nestali pod tonama
amerièkih bombi.
Samo smo moja baba,
dedin brat i ja preživeli.
Zaista mi je žao.
Odgajila me je baba.
Idemo u Nin Bin.
Sad?
-Da.
Imam iznenaðenje za vas.
Dobro došli u moju kuæu!
Ne gledajte me tako.
Vi ste moja gošæa.
Sutra æemo se vratiti u Hanoj.
Doðite!
Izvolite.
Evo, dedin brat
o kome sam vam govorila.
Kako se zvao?
-Stric Lam.
Bio je slikar.
Vi ste iz umetnièke porodice?
-Ne.
On je bio izuzetak.
Ja sam iz porodice lekara.
Baba me je odgajala
po uzoru na sebe.
A stric mi je otvorio
vrata svog ateljea.
Predavao je u Hanoju,
na Akademiji.
Ovo je bilo njegovo utoèište.
Ovde sam provodila svako leto.
Ne znam šta bi bilo
sa mnom da nije bilo njega.
Dugujem mu sve.
Svoju kulturu,
strast za crtanjem,
upis na Akademiju,
ljubav prema Parizu.
Sigurno vas gnjavim
svim tim prièama.
Ne, nikako.
Ne znam zašto,
ali kad govorim francuski,
mnogo govorim, a kad
govorim vijetnamski, æutim.
Ovo ste vi na slikama?
Da.
Veæ dugo živite ovde?
Desetak godina.
Otkako je dedin brat umro.
Sve mi je ostavio.
Sad radim prvu polovinu godine
kao vodiè, a drugu,
vraæam se ovamo i opet
postajem umetnica.
Kad sam se upisala na Akademiju,
sve što mi je stric Lam rekao
bila je istina.
Bila sam odgajana u strogom svetu.
A onda sam ušla u slobodan svet.
Gde je sve bilo moguæe.
Najzad sam mogla da dišem.
Da živim.
Pokazaæu vam
gde æete noæas spavati.
To je moj atelje.
Sviða mi se vaš rad.
Sa 17 godina sam se zaljubila
u svog profesora crtanja.
Imao je 30 godina
i bio je Francuz.
Moja baba je smatrala
da spavam s neprijateljem.
Onim koji je ubio njenog muža
tokom rata u Indokini.
Bila sam kurva koja je
obešèastila porodicu i naciju.
Zatrudnela sam.
I moja baba je odluèila
da me odvede na selo
da se tu porodim. Nikad
više nisam videla svoju æerku.
Nisam je napustila.
Oteli su mi je.
Izvinite.
Nikad nisi rodila to dete.
Izabel?
Izabel!
Svuda sam vas tražila.
Jeste li dobro?
-Da.
Jeste li sigurni?
Ne izgleda baš tako.
Moram da razgovaram s vama.
Recite.
Lagala sam vas.
Nisam osoba za koju me smatrate.
Ja sam usvojila vašu æerku 1991.
I moj muž.
Žao mi je.
Prošle godine...
Imala je nesreæu.
I...
I poginula je u nesreæi.
Žao mi je.
Mnogo puta sam htela
da vam kažem, ali...
Mislim da nisam imala hrabrosti.
Izvinite.
Veæ danima
me gledate!
Špijunirate me.
Iskoristili ste me.
-Oprostite mi.
I moje poverenje!
Oprostite mi.
Moju intimu.
-Oprostite mi!
Šta sam ja bila za vas?
Marioneta koja vam
govori o Vijetnamu?
Bili ste deo mog života,
moje male Klare.
Tako smo je nazvali...
Klara.
Èesto sam zamišljala njen život.
Ali nikad njenu smrt.
Nadam se da æete jednog dana
moæi da mi oprostite.
Nema tu šta da se oprosti.
Klara je bila i vaša æerka.
Dali ste joj bolji život.
Volela bih da je bio bolji.
Znam.
Lišili ste me moje æerke!
Zaboravljaš da sam ti
dala priliku
da opet izgradiš svoj život.
Ništa niste uèinili za mene!
Sve što ste uèinili,
uèinili ste za sebe!
Nikad me niste
prihvatili s mojom æerkom.
Nikad niste prihvatili
da volim njenog oca,
da volim belca.
U vašim oèima je ostao varvarin
jer nije kao mi.
Oplakivala sam njegov odlazak.
A sad
oplakujem svoju æerku
jer više nije živa.
Veæ veoma dugo vas molim
da mi oprostite
i da priznate moju æerku
kao svoju unuku.
Bako, priznajte nas
kako bi duša moje æerke
mirno mogla da se digne u nebo
i kako bismo se
najzad pomirili s prošlošæu.
Prevod RETAiL
TVRip - DrSi Partis
Prilagodba
metalcamp